DE ARCHITECTURA LIB. VII. 219

mineS‚ 8c ea multo meliorem usum praestat,
quam quae de metallis per se nata foditur.

CAPUT XIII.
Defflro.

Incipiam nunc de ostro dicere, quod 8c ca-
riffimam, Sc excellentiffimam habet praeter hos
colores adspeeius suavitatem. ld autem excipi-
tur ex conchylio marino, e quo purpura infi-
citur , cuius non minores sunt quam ceterarum
naturae rerum confide—rantibus admirationes,
quod habet non in omnibus locis, quibus
nascitur, unius generis colorem, sed solis cur-
su naturaliter temperatur. Itaque quod legitur
Ponto Sc Galatia, quod hae regiones sunt pro-
ximae acl septemtrionem, est atrum: progre-
dientibus inter septemtrionem Sc occidentem,
invenitur lividum: quod autem legitur acl ae-
quinofflialem orientem Sc occidentem⁷ invenitur
violaceo colore: quod vero meridianis regioni-
bus excipitur, rubra procreatur potestate, Sc
ideo hoc rubrum Rhodo etiam insula creatur,
ceterisque eiusmodi regionibus, quae proximae
sunt solis cursui. Ea conchylia cum sunt legia,
ferramentis circa scinduntur, e quibus plagis
purpurea sanim, uti lacrima profluens excussa
in mortariis terendo comparatum Sc quod ex
concharum marinarum tellis eximitur, ideo
ostrum est vocitatum. Id autem propter lalsu-
ginem cito fit siticulosum, nili mel habeat cir·
cumfusum.

