DE ARCHITECTURA LIB. I. 29

que ad septemtrionem , aut inter septemtrio-
nem 8c orientem, eaeque paludes excelsiores
fuerint quam littus marinum, ratione videbun·
tut esse constituta. Fossis enim duffiis, fit aquae
exitus ad littus, Sc ex mari tempestatibus au—
Cto , in paludes redundantia motionibus con·
citatur , amarisque mixtionibus non patitur be-
stiarum palustrium genera ibi nasci: quaeque
de superioribus locis natando proxime littus
perveniunt ‚ inconsueta salsitudine necantur.
Exemplar autem huius rei Gallicae paludes pos-
sunt effe, quae circum Altinum, Ravennam,
Aquilegiam , aliaque quae in eiusmodi locis
municipia sunt· proxima paludibus ς quod his
rationibus habent incredibilem salubritatem.
Quibus autem infidentes sunt paludes , Sc non
habent exitus profluentes, neque per flumina,
:neque per foffas ‚ uti Pomtinae, stando putre-
scunt ‚ Sc humores graves &⁸ pestilentes in his
locis emittunt. Item in Apulia oppidum Sal-
pia vetus ‚ quod Diomedes ab Troia rediens
constituit, slve (quemadmodum nonnulli scri-
pserunt) Elphias Rhodius , in eiusmodi locis
fuerat collocatum3 ex quo incolae quotannis
aegrotando laborantes , aliquando pervenerunt
ad M. Hostilium ‚ ab eoque publice petentes
impetraverunt, uti his idoneum locum ad moe-
nia transferenda conquireret eligeretque. Tunc
is moratus non est ‚ sed statim rationibus (lo-
&imme quaesite, fecundum mare mercatus est
pollellionem loco salubri: ab senatuque popu-

