DE ARCHITECTURA Liss. vn. 191

qui supra bibliothecam fuerant, 86 quaesiit, fi
quem novissent ad id expeditum. Tunc ei di-
xerunt, effe quendam Aristophanem , qui sum-
mo studio summaque diligentia quotidie omnes
libros ex ordine perlegeret. Itaque in conventu
ludorum cum secretae sedes iudicibus effent
distributae, cum ceteris Aristophanes citatus,
quemadmodum fuerat locus ei designatus , se-
dit. Primo poetarum ordine ad certationem in·
duffio cum recitarentur scripta, populus cun-
dius fignificando mon-ebat iudices quod proba-
rent. Itaque cum ab singuiis iententiae sunt ro-
gatae , sex una dixerunt , 86 quem maxime anim-
adverterunt multitudini placuisse, ei primum
praemium, insequenti secundnm tribuerunt.
Aristophanes vero, cum ab eo sententia rogare·
tur , eum primum pronuntiari iuffit , qui mini-
me populo placuisset. Curn autem rex 86 uni-
verfi vehementer indignarentur, surrexit, 86
rogando impetravit, ut paterentur se dicere. Ita·
que silentio fafio docuit unum ex his eum esse
po'e'tam ,ceteros aliena recitaviffe: oportere aus
tem iudicantes non furta, sed scripta probare.
Admirante populo, 86 rege dubitante, fretus
memoria e certis armariis infinita volumina
eduxit, 86 ea cum recitatis conferendo coegit
ipsos furatos de se confiteri. Itaque rex ius-
sit cum his agi furti, condemnatosque curn
ignominia (limisit. Aristophanem vero amplissi-
mis muneribus ornavit, 86 supra bibliothecam
constituit. Insequentibus annis a Macedonia Zoi-

