DE ARCHITECTURA LIB. VIII. 243'

iarn forma effent non invenusta. Cum haec tan-
ta varietas sit disparibus rebus natura distribu-
ta ‚. quod humanum corpus est ex aliqua parte
terrenum, in eo autem multa genera sunt hu-
morum, uti sanguinis, lactis, sudoris, urinae,
lacrimarum. Ergo fi in parva particula terreni
tanta discrepantia invenitur saporum, non est
mirandum, fi in tanta magnitudine terrae in-
numerabiles succorum reperiantur varietates,
per quarum venas aquae vis percurrens tincta
pervenit ad fontium egressus, 8c ita ex eo dis-
pares variique perficiuntur in propriis generi·-
bus fontes propter locorum discrepantiam, Sc
regionum qualitates ‚ terrarumque dissimiles
proprietates. Ex his autern rebus sunt nonnul-
la, quae ego per me perspexi; cetera in libris
Graecis scripta inveni, quorum scriptorum hi
sunt suffitores, Theophrastus, Timaeus, Posi-
donius, HegefiaS‚ Herodotus, Aristides, Me-
trodorus, qui magna vigilantia Sc infinito stu-
dio locorum proprietates9 aquarum virtutes,
ab inclinatione coeli, regionum qualitates ita
distributas ess'c scriptis declaraverunt: quorum
secutus ingressu-s, in hoc libro perscripsi quae
satis esse putavi de aquae varietatibus; quo fa-
cilius ex his perscriptionibus eligant hoifflnes
aquae fontes, quibus ad usum salientes pollint
ad civitates municipiaque perducere. Nulla enim
ex omnibus rebus tantas videtur habere ad
usum necellitates , quantas aqua. Ideo quod om-
nium animalium natura , fi frumenti lrudlu pri-

ρ).

