DE ARCHITECTURA LIB. IX. 275

gurata-formataque sunt fiderum in mundo fi-
mulacra, natura divinaque mente designata, ut
Democrito physico placuit, exposui3 led ea tan-
tum ‚ quorum ortus Sc occasus possumus animad-
vertere ‚ Sc oculis contueri. Namque uti Septem-
triones circum axis cardinem versantes non oc-
cidunt, neque sub terram subeunt: fic 8c circa
meridianum cardinem , qui est propter inclina-
tionem mundi' subiectus terrae ‚ fidera versabun-
da latentiaque non habent egressus orientes su·-
pra terram. Itaque eorum figurationes propter
obstantiam terrae, non sunt notae. Huius au-·‘
tem rei index est stella Canopi, quae his regio-
nibus est ignota, renuntiantibus negotiatoribus,
qui ad extremas Aegypti regiones, proximasque
ultimis finibus terrae terminationes, fuerunt. De
mundi circa terram pervolitantia duodecimque
signorum, &septemtrionali meridianaque parte
siderum dispositione, ut fit perse-&us docui.
Namque ex ea mundi versatione, Sc contrario
Solis per signa cursu, gnomonumque aequino-
filialibus umbris, analemmatorum inveniuntur
descriptiones. Cetera ex astrologia, quos ess'efius
habeant signa duodecim, stellae quinque, Sol,
Luna, ad humanae vitae rationem , Chaldaeo·
rum ratiocinationibus est concedendum: quod
propria est eorum genetliliologiae ratio⁷ uti
polluit antefatia, 8⁴: sutura, ex ratiocinationi-
bus astrorum explicare. Eorum autem inventio-
nCs‘, quas scriptis reliquerunt, qua micitia,
quibusque acuminibus, 8c quam magui fue-

52

