DE ARCHITECTURA LIB. VIII. 229

nasci, haec videtur efficere ratio , quod ea ha-
bet in se 86 calores fervidos, &spiritus imma-
nes, refrigerationesque, 86 aquarum magnam
multitudinem. Ex eo cum refrigeratur noclu ‚
ventorum flatus oriuntur per tenebras, 86 ab
humidis locis egrediuntur in altitudinem nubes,
sol oriens impetu tangit orbem terrae, tum
ae'r ab sole percalefaCius'cum roribus ex terra
tollit humores. Licet 86 ex balneis exemplum
capere: nullae enim camerae, quae sunt calda-
riorum ‚ supra se possunt habere fontes, sed
coelum ‚ quod est ibi, ex praefurniis ab ignis
vapore percalefafflum ‚· corripit ex pavimentis
aquam, 86 aufert secum in camerarum curvatu-
ras, 86 eam sustinet; ideo quod semper vapor
calidus in altitudinem se trudit, 86 primo non
remittitur propter levitatem, simul autem plus
humoris habet congestum, non potest sustineri
propter gravitatem, sed stillat snpra lavantium
capita. Ita quoque eadem ratione coelestis a'e'r
cum ab sole percipit calorem ‚ ex omnihus lo·-
cis hauriendo tollit humores 86 congregit ad
nubes. Ita enim terra fervore tadia eiicit humo-
res, ut corpus hominis ex calore emittit sudo·-
res. Indices antem funt eius rei venti, ex qui-
bus qui a frigidissimis partibus veniunt procrea-
ti, septemtrio 86 aquilo, extenuatos siccitatibus
in aere flatus spirant: auster vero 86 reliqui,
qui a l'olis curlu impetum faciunt, sunt humi-
diffimi‚ 86 semper apportant imbres, quod per-
calefaCti ab regionibus fervidis adveniunt, 86

P3

