268 M. VITRUVII POLLIONIS

quod candens non sit, propter aeris fimilitudiz-
nem obscuram videri3 curn ad perpendiculum
exstet ad eius radios, totum lumen ad superio-
rem speciem retineri, Sc tunc earn vocari pri-
mam. Cum praeteriens vadit ad orientis coeli
partes, relaxari ab impetu solis, extremamque
eius partem candentiae oppido quam tenui linea
ad terram mittere splendorem3 8c ita ex eo earn
secundam vocari. Quotidiana autem versationis
remissione, tertiam, quartam, in dies nume-
rari: septimo die Sol cum sit ad occidentem,
Luna autem inter orientem ὃς occidentem me-
dias coeli teneat regiones, quod dimidia parte
coeli spatio distet a sole, item dimidiam can-
dentiae conversam habere ad terram. Inter So-
lem. vero Sc Lunam cum distet toturn mundi
spatium, &⁴ Lunae orientis orbem Sol retrospi-
ciens, cum transit ad occidentem , eam, quod
longius absit a radiis remiffam, quarta decima
die plena rota totius orbis mittere splendorem,
reliquosque dies decrescentia quotidiana ad per-
fefflionem lunaris. mensls , versationibus 8c cursu ,
a tole revocationibus subire rotam, radiosque
eius etiam menstruas dierum efficere rationes.
Uti autern Aristarchus Samius , mathematicus,
vigore magno rationes varietatis disciplinis de
eadem reliquit, exponam. Non enirn latet, Lu-
nam suum propriumque non habere lumen,
sed esse uti speculum, 8c a Solis impetu recipe-
re splendorem. Namque Luna de septem astris
circulum proximum terrae in cursibus minimum

