COMPENDIUM, 355

parietem transeat. Ex altera parte, qua struRurae iun·
guntur, tegula calce liquida linietur, ut facilius operi
adhaerere poffit.

XXV.

Triclinia hiberna minoribus pisturis ff adornanda.

Triclinia hiberna non convenit grandibus picturis or-
nari, quod hibernis temporibus, frequenti lumine ce-
reorum aut lucernarum fumante, obsolescunt. Propter-
ea & camerae eorum planae fiunt, ut, detersa fuli-
gine, statim illuminatus splendor appareat.

XXVI.

Pavimenta ut in hieme tepeant.

Etiam pavimentorum utilis dispositio inventa vide-
tur. Itaque excavatis in altum duobus pedibus, fistu-
cato solo inducatur aut rudus , aut testaceum pavimen-
tum, deinde congestis, sed calcatis spisse carbonibus,
inducatur, ex sablone, δι favilla, δι calce mixta im-
pensa, craffitudine unciarum VI. ad regulam3 exaequa-
ta planities reddit speciem nigri pavimenti. Hieme er-
go non recipit frigus, & ministros, licet nudis pedi-
bus ‚ vapore deleuabit: sic enim erit pavimentum ‚ ut
etiam bibentium pocula, fi effusa fuerint, momento
siccescant.

XXVII.

Dc gcnerihus colorum.

Colores vero alii certis locis procreantur, alii ex
commixtionibus componuntur. Rubricae itaque multis
locis generantur, sed optimae in Ponto & in Hispania
nascuntur. Paraetonium ex ipso lom, unde foditur,
habet nomen. Eadem ratione δι melinum ‚ quod eius
vis metalli per insulas cycladas Melo dicitur. (Ereta vi-

ridis pluribus locis nascitur, sed optima in Creta Ci-
Z 3

