DE ARCHITECTURA LIB. VIII. 245

is locus fuerit, sed puram habuerit speciem,
innuetur his fignis effe tenuis Sc iu summa [δὴ

lubritate.

CAPUT VI.

De librationibus aquarum, dr instrumentis ad
hunc usum.

Nunc de perduffionibus ad habitationes moe·
niaque, ut fieri oporteat, explicabo: cuius ra-
tio est prima perlibratio. Libratur autem dio-
ptris, aut libris aquariis, aut chorobate3 sed
diligentius efficitur per chorobatem‚ quod dio-
ptrae libraeque fallunt. Chorobates autem est
regula longa circiter pedum viginti: ea habet
ancones in capitibus extremis aequali modo per-
seems, inque regulae capitibus acl normam coa-
gmentat05‚ Sc inter regulam ὃς ancones a car-
dinibus compaRa transversaria ‚ quae habent li-
neas ad perpendiculum reCoe descriptas7 pen-
dentiaque ex regula perpendicula in singulis
partibus fingula: quae, cum regula fuerit col-
locata, eaque tangent aeque ac pariter lineas
descriptionis, indicabunt libratam collocatio-
nem. Sin autem ventus interpellaverit⁷ &t rno-
tionibus lineae non potuerint certam fignifica-
tionem facere3 tunc habeat in superiore parte
canalem longum pedes quinque, latum digi-
tum, altum sesquidigitum ‚ eoque aqua infun·
datum &⁶ fi aequaliter aqua canalis summa libra
tanget, scietur effe libratum. Ita eo chorobate
cum perlibratum ita fuerit ‚ scietur quantum

923

