DE ARCHITECTURA LIB. X. 329

luerit , ex varietate eorum eligendo ‚ Sc in unam
comparationem conferendo, non indigebit au·-
xiliis , sed quascunque res, aut rationibus, aut
locis, fi opus fuerit, fine dubitatione poterit
explicare. De repugnatoriis vero non est scri-
ptis explicandum: non enim ad nostra scripta
hostes comparant res oppugnatorias ‚ sed machi-
nationes eorum ex tempore solerti consiliorum
celeritate fine machinis saepius evertuntur. Quod
etiam Rhodienfibus memoratur usu veniffe. Dio·
gnetus enim fuerat Rhodius architeffhs, 8< ei
de publico quotannis certa merces pro artis di-
gnitate tribuebatur ad honorem. Eo ternpore
quidam architectus ab Arado ‚ nomine Callias,
Rhodum cum venisset, acroasin fecit, exem-
plarque protulit muri, 8c supra id machinam in
carchesio versatili constituit, qua helepolim ad
moenia accedentem corripuit & transtulit intra
murum. Hoc exemplar Rhodii cum vidissent,
admirati ademerunt Diogneto quod fuerat ei
quotannis constitutum, 8c eum honorem ad Cal-
liam transtulerunt. Interea rex Demetrius, qui
propter animi pertinaciam Poliorcetes est appel-
latus, contra Rhodum bellum comparando, Epi-
maelium Atheniensem nobilem architectum se-
cum adduxit. Is autern comparavit helepolim
sumptibus immanibus, industria laboreque sum·
, ηπ), cuius altitudo fuemt pedum CXXV, latitu-
do pedum Lx. Ita eam ciliciis Sc coriis crudis
confirmavit, ut posset pati plagam lapidis bali-
sta immisi} pondo CCCLX. Ipsa autem machina

