DE ARCHITECTURA ΗΒ. vn. 199

Itaque fi necestitas coegerit ‚ ut minime vitiosa
fiant, slC erit faciundum. Cum coaxatum fuerit,
super altera coaxatio transversa sternatur, cla-
visque fixa duplicem praebeat contignationi lo-
ficationem: deinde ruderi novo tex-’tia pars te-
stae tunsae admisceatur, calcisque duae partes ad
quinque mortarii mixtionibus praestent respon-
sum. Statuminatione fasta ‚ rudus inducatur3
idque pinsum absolutum ne min-us pede fit cras-
sum. Tunc autem nucleo inducsto (uti supra
scriptum est) pavimentum e tessera grandi cir-
citer binum digitum caesa situatur⁹ fastigium
habens in pedes denos ‚ digitos binos ε quod, fi
bene temperabitur, 86 reste fucatum fuerit, ab
omnibus vitiis exit tutum. Uti autem inter coa-
gmenta materies ab gelicidiis ne laboret, fraci-
bus quotanuis ante hiemem saturetur: ita non
patietur iu se recipere gelicidii pruinam. Sin au·-
tem. curiosius videbitur fieri oportere„ tegulae
bipedales inter se coagmentatae supra rudus sui>-
strata materia collocentur, habentes siugulis coa-
gmentomm frontibus excisos canaliculos digita-
les: quibus iunctis impleantur calce ex oleo sub-
adla, cous'riceutuiqi-ie inter se coagmenta com-
pressa. Ita calx, quae erit haerens in canalibus,
durescendo, uon patietur aquam, neque aliam-
rem per coagmenta transire. Cum ergo suerin
hoc ita perstratum, supra nucleus inducatur, ἃ*
virgis caedendo subigatur. Supra autem slve ex
tess'era grandi, sive ex spica tcssicea struantur,
N 4

